### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
wq-korrektur weiter

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\si{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}

@@

Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
Hindernis aufgenommen wurde, anwendet, so ergeben sich die folgenden Daten:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \\
\mu &=& \\
s &=& 
\end{eqnarray}
Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
\begin{equation}
N' = 
\end{equation}

@@

Wir gehen davon aus, dass der Photonenstrahl perfekt kollimiert ist, senkrecht
zur Detektorfläche fliegt und auf der Höhe des Mittelpunkts der Detektorfläche
in den Aluminiumblock eintritt. Weiterhin gehen wir davon aus, dass die
Comptonstreuung erst am Ende des Al-Blocks stattfindet. Dann kann leicht der vom
Detektor eingenommene Raumwinkel $\Omega_{\mathrm{Det}}$ berechnet werden. Als
Resultat einer kurzen Rechnung lautet dann:
\begin{equation}
\Omega_{\mathrm{Det}} = 
\end{equation}
Wenn man die in \cite[S.9]{script} nahegelegte Näherung trifft, dass
d$\sigma/$d$\Omega$ konstant ist, so kann man leicht den zugehörigen
Wirkungsquerschitt berechnen:
\begin{eqnarray}
\frac{d\sigma}{d\Omega} &=& \mathrm{const}=\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}{4\pi}\\
\sigma_{\mathrm{Det}} &=&\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}
{4\pi}\cdot\Omega_{\mathrm{Det}}
\end{eqnarray}
Hierbei ist $\sigma_{\mathrm{tot}}$ der im vorigen Abschnitt berechnete totale
Compton-Wirkungsquerschnitt.

>>>>

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\si{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = 7,83\cdot 10^{23} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}

@@

Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
Hindernis aufgenommen wurde, anwendet, so ergeben sich die folgenden Daten:
\begin{eqnarray}
N_{max} &=& \\
\mu &=& \\
s &=& 
\end{eqnarray}
Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
\begin{equation}
N' = 
\end{equation}

@@

Wir gehen davon aus, dass der Photonenstrahl perfekt kollimiert ist, senkrecht
zur Detektorfläche fliegt und auf der Höhe des Mittelpunkts der Detektorfläche
in den Aluminiumblock eintritt. Weiterhin gehen wir davon aus, dass die
Comptonstreuung erst am Ende des Al-Blocks stattfindet. Dann kann leicht der vom
Detektor eingenommene Raumwinkel $\Omega_{\mathrm{Det}}$ berechnet werden. Als
Resultat einer kurzen Rechnung lautet dann:
\begin{equation}
\Omega_{\mathrm{Det}} = 
\end{equation}
Im letzten Abschnitt aber haben wir eigentlich den Wirkungsquerschnitt dafür
berechnet, dass Photonen so gestreut werden, dass sie anschließend nicht mehr
detektierbar sind. Um also diese Näherung nicht treffen zu müssen, berechnen wir
nun aus den gegebenen Größen die wahre Anzahl $N'_{\mathrm{korr}}$ der Photonen,
die den Aluminiumblock wirklich ohne Wechselwirkung passiert haben. Nach einer
etwas längeren Rechnung erhalten wir als Ergebnis:
\begin{eqnarray}
N'_{\mathrm{korr}} &=& \frac{N_{\mathrm{mit Al}}-cN_0}{1-c}\\
c &=& \frac{\Omega_{\mathrm{Det}}}{4\pi}\\
\rightarrow N'_{\mathrm{korr}} &=& 
\end{eqnarray}
Da nun die korrigierte Zahl der Teilchen bekannt ist, die ohne Wechselwirkung
zum Detektor gelangten, kann man leicht den korrigierten
Compton-Wirkungsquerschnitt $\sigma_{\mathrm{korr}}$ berechnen:
\begin{eqnarray}
\sigma_{\mathrm{korr}} &=& \frac{1}{\rho_T
d}\ln\left(\frac{N_0}{N'_{\mathrm{korr}}}\right)\\
&=& 
\end{eqnarray}
